Атмосфера — безбрежный воздушный океан, это самая верхняя, самая легкая, наиболее подвижная и непостоянная оболочка нашей планеты. Роль ее в жизни Земли и человека огромна. Вы уже знаете, что воздух нужен людям, животным и растениям для дыхания. Атмосфера — это невидимая «броня» планеты. Она предохраняет планету от «бомбардировки» метеоритов, она обладает чудесным свойством избирательно пропускать через себя солнечную радиацию (солнечное излучение) и задерживать большую часть вредных космических излучений, губительных для всего живого. Эту роль выполняет озоновый слой. Озон концентрируется на высоте 20—25 км.
Атмосфера — это мир звуков, мягких переходов от света к тени. Без нее Земля превратилась бы в безжизненную пустыню, подобную поверхности Луны. Без атмосферы не было бы ни мира звуков, ни озер, ни рек, а голубое небо, которым мы наслаждаемся, стало бы мрачным, черным.
Атмосфера — «одежда» Земли. Отдаваемое земной поверхностью тепло беспрепятственно уходило бы в космос, если бы в атмосфере не было примесей: водяного пара, углекислого газа и других. Эти примеси задерживают уходящее от Земли тепло, в результате чего происходит нагрев поверхности и нижних слоев воздуха, возникает явление парникового эффекта. Благодаря ему средняя температура воздуха у поверхности Земли поднялась на 38 °С и составляет в настоящее время +15°С. Такие температуры благоприятны для жизни.
Ученые полагают, что атмосфера, подобно гидросфере, возникла путем выделения из недр нашей планеты газов, которые удерживались Землей благодаря ее большой массе.
Атмосфера находится во взаимодействии со всеми сферами Земли. Воздух входит в состав всех горных пород, живых организмов и гидросферы.
Загрязнение атмосферы ядовитыми веществами, которые выбрасываются транспортом, заводами, фабриками и т. п., происходит почти во всех странах мира. Оно может привести к уменьшению озонового слоя и опасному повышению температуры воздуха. Уже получены первые сигналы бедствия. Это появление озоновой дыры над Антарктидой. В озоновой дыре количество молекул озона сократилось в 2 раза, и она не может защитить Землю от вредных лучей Солнца.
В связи с увеличением количества углекислого газа и других примесей в атмосфере происходит повышение температуры, что приводит к таянию ледников, повышению уровня океана. Таким образом, спасательный парниковый эффект может превратиться в настоящее бедствие. Изменение газового состава атмосферы вредно сказывается на состоянии здоровья людей. Многие специалисты считают, что изменение климата под влиянием деятельности человека — это глобальная экологическая проблема номер один.
Принимаемые сегодня меры по борьбе с загрязнением атмосферы не всегда достаточны.
Наибольшее значение для жизни, а также процессов, происходящих на Земле, имеет нижний слой атмосферы — тропосфера, в которой находится около 9/10 всей массы воздуха. В тропосфере образуются облака, дождь, снег, град, ветер. Поэтому тропосферу называют «фабрикой погоды». Процессы, происходящие в ней, часто становятся причиной страшных стихийных бедствий — засух, наводнений, ураганов и других явлений, в результате которых гибнут люди, животные и растения.
Вам известно, что многолетний режим погоды, характерный для какой-либо местности, и есть климат этой местности. Он является важнейшим компонентом природы. Климат часто определяет образование и размещение крупных природных комплексов на материках и океанах, быт и хозяйственную деятельность людей. Поэтому очень важно знать, каков климат той или иной территории, причины его образования.
Климатические карты. Разобраться в сложных вопросах образования и размещения климатов на Земле вам помогут климатические карты. Из них вы можете получить данные об основных элементах климата: температурах, осадках, давлении, ветрах, климатических поясах и т. д. Так как климатических элементов много, то соответственно существует несколько климатических карт. Иногда на карте изображают только один элемент климата, например распределение температур (рис. 15), годовое количество осадков, а иногда несколько.
Рис. 15. Средние годовые температуры воздуха на Земле
Чтобы наглядно показать, каковы температуры в разных частях земной поверхности, используют изотермы. Для этого на карту наносят цифровые обозначения этих температур и все точки с одинаковыми температурами соединяют плавными кривыми линиями — изотермами (по-гречески «изос» — равный, «термос» — тепло). При помощи изотерм на картах обычно изображают средние годовые, средние температуры наиболее теплого и наиболее холодного месяцев в году — июля и января.
По климатическим картам определите:
какие изотермы годовых температур пересекают меридиан 40° в. д. (см. рис. 15);
среднюю годовую температуру на юге Африки (см. рис. 15);
годовое количество осадков в Сахаре, в районе Москвы, в бассейне реки Амазонки (см. атлас).
По климатической карте Австралии (см. атлас) определите: средние температуры января и июля; годовое количество осадков на западе и востоке материка; господствующие ветры.
Распределение температуры воздуха на Земле. Климат любой местности зависит прежде всего от количества солнечного тепла, поступающего на земную поверхность. Это количество определяется полуденной высотой Солнца над горизонтом — географической широтой. Чем ближе к экватору, тем больше угол падения солнечных лучей, а значит, сильнее нагревается земная поверхность и выше температура приземного слоя атмосферы. Поэтому близ экватора средняя годовая температура равна +25—26°С, а на севере Евразии и Северной Америки средняя годовая температура равна +10°С, а местами значительно ниже. Наиболее низкие температуры в полярных поясах.